Übersetzung: Joelle Schwemmer
Lektorat: Rafael Schwemmer
Diejenigen von euch die mich kennen, wissen wie leidenschaftlich ich bin,
wenn es darum geht die Grenzen des Weltraumes zu öffnen.
Als ich nun die Chance hatte, dem berühmtesten Experten der Schwerkraft
die Erfahrung der Schwerelosigkeit zu ermöglichen, war das unglaublich.
Und ich will euch diese Geschichte erzählen.
Kennengelernt habe ich ihn durch den Archon X-Preis für Genom-Forschung.
Es ist ein Wettkampf den wir veranstalten, der zweite X-Preis, für das erste Team,
das die Sequenzierung von 100 menschlichen Genomen in 10 Tagen schafft.
Wir haben ein Projekt namens "Genome 100",
100 Personen, deren Genome wir sequenzieren.
Craig Venter ist der Vorsitzende dieser Veranstaltung.
Und ich habe Professor Hawking getroffen,
und er sagte, sein Traum sei es in den Weltraum zu fliegen.
Und ich sagte, dahin kann ich Sie nicht bringen,
aber ich kann Sie in die Schwerelosigkeit bringen, in Zero G.
Und er sagte auf der Stelle zu!
Der einzige Weg, Schwerelosigkeit auf der Erde zu erfahren,
ist mit einem parabolischen Flug, einem schwerelosen Flug.
Dazu nimmt man ein Flugzeug, fliegt oben drüber, ist für 25 Sekunden schwerelos,
und wenn man runterkommt wiegt man zweimal so viel.
Das macht man immer wieder.
So kann man acht, zehn Minuten Schwerelosigkeit erzielen --
so trainiert die NASA ihre Astronauten seit langem.
Also haben wir uns daran gemacht genau das zu tun.
Es hat elf Jahre gedauert, bis wir einsatzfähig waren.
Und wir kündigten an, dass wir Stephen Hawking fliegen würden.
Eine Regierungsbehörde und ein Fluggesellschaftsbetreiber sagten uns,
ihr müsst verrückt sein, macht das nicht, ihr werdet den Kerl umbringen.
(Lachen)
Aber er wollte trotzdem gehen.
Wir arbeiteten hart um an all die Bewilligungen zu kommen.
Und sechs Monate später sassen wir im Kennedy Space Center.
Wir hatten eine Presskonferenz
und kündigten unser Vorhaben an, eine Zero G Parabel zu machen --
ihm 25 Sekungen der Schwerelosigkeit zu geben.
Und wenn alles gut ging, wollten wir drei Parabeln machen.
So fragten wir ihn, warum er da rauf gehen und das machen wolle.
Und was er dann sagte, berührte mich sehr.
Er sagte: "Das Leben auf Erden ist einem immer grösser werdenden Risiko ausgesetzt,
durch irgend eine Katastrophe ausgelöscht zu werden.
Ich denke, dass die Menschheit keine Zukunft hat, wenn sie sich nicht in den Weltraum aufmacht.
Und deshalb will ich das allgemeine Interesse am Weltraum fördern."
Wir nahmen ihn also mit hinaus zum Kennedy Space Center,
hinauf in das NASA Fahrzeug und in den hinteren Teil des Zero G Flugzeuges.
Wir hatten etwa 20 Leute, welche Geld gespendet hatten --
wir haben 150'000 an Spenden gesammelt für Wohltätigkeitszwecke im Zusammenhang mit Kindern --
die mit uns flogen.
Ein paar TEDsters hier.
Wir haben einen ganzen Notfallraum eingerichtet.
Wir hatten vier Notfallärzte und zwei Krankenschwestern im Flugzeug.
Wir haben die Sauerstoffwerte in seinem Blut überwacht, seinen Herzschlag, seinen Blutdruck.
Für den Fall eines Notfalls war alles bereit --
Weiss Gott, man will ja nicht, dass diesem weltbekannten Experten etwas zustösst.
Wir sind von der Shuttle Landeanlage,
wo die Shuttles starten und landen, gestartet.
Und mein Partner -- Byron Lichtenberg -- und ich
haben ihn sorgfältig der Schwerelosigkeit übergeben.
Als er dann dort war, liessen wir ihn los,
damit er fühlen konnte wie sich die Schwerelosigkeit tatsächlich anfühlt.
Und nach dieser ersten Parabel
sagte der Doktor, dass alles wunderbar sei, er lächlte und wir sagten, Los!
Also machten wir eine zweite Parabel.
(Lachen)
(Beifall)
Und eine dritte.
Jetzt liessen wir sogar einen Apfel mitschweben, zu Ehren von Sir Isaac Newton,
weil Professor Hawking in Cambridge den gleichen Stuhl innehat
wie damals Isaac Newton.
Und wir machten eine vierte und eine fünfte und eine sechste.
(Lachen)
Und eine siebte und eine achte.
Und dieser Mann sieht nicht aus wie ein 65 jähriger Rollstuhlfahrer.
(Lachen)
Er war so glücklich.
Wir leben auf einem kostbaren Juwel,
und es geschieht während unserer Lebenszeit, dass wir uns von diesem Planeten fortbewegen.
Bitte folgen Sie uns in dieses epische Abenteuer.
Vielen Dank!
(Beifall)